안녕하세요? 만화가 겸 각본가 김보통이라고 합니다. 오늘은 웹툰 원작 드라마 스토리텔링과 관련해
여러분과 이야기를 나눠볼까 합니다.
첫 번째 시간은 웹툰을 드라마로 기획하기인데요. 아시다시피 제가 웹툰 원작 드라마로 ‘DP’라는 드라마를 만들었습니다.
그 사례를 들어서 앞으로 6회 차에 걸쳐서 이야기를 나눌 건데요. ‘DP’라는 드라마는 원래는 웹툰으로 연재가 되었고요.
총 54회에 걸쳐서 처음에는 신문에 연재가 되고 그다음에 온라인상에 연재가 되었다가 드라마로 제작이 된 케이스입니다.
이 사례를 들어서 어떻게 여러분이 영상화를 염두에 둔 웹툰을 어떻게 기획하고 그걸 웹툰으로 준비하고
웹툰으로 제작된 걸 다시 드라마로 만드는지, 집필 과정까지도 6회 차에 걸쳐서 살펴보도록 하겠습니다.
우선 웹툰 원작 드라마 사례 분석으로 ‘DP’의 예를 들어 드렸는데요. 이 드라마의 기획 단계에서
제가 가장 먼저 했던 생각은 ‘이걸 드라마로 어떻게 만든다고?’이었습니다. 왜냐하면 애당초 이것은 웹툰으로
연재가 되었던 것인데 영상화를 딱히 염두에 두지 않고 만들었기 때문에 이걸 영상화로 만든다고 했을 때
어떻게 어떤 부분을 강조하고 어떤 부분을 더 수정할 것인지에 대해서 고민을 좀 많이 했는데요.
물론 처음에 저한테 각본 집필 제안이 오게 된 것은 제작사 측에서 감독님과 논의를 하다가 아무래도 원작자가 있으니
원작자가 같이 공동 집필을 하면 되지 않겠는가, 라는 제안에서 이 집필에 들어가게 되었고요.
그 초기 집필 단계에서 감독님이랑 만나서 어떻게 할 것인가, 이것을 원작을 그대로 다시 각본화할 것인가,
아니면 새로운 이야기를 만들 것인가에 대해서 이야기를 나눴을 때 제가 말씀드렸던 것은 같은 이야기를
반복하고 싶지 않기 때문에 원작의 내용과는 좀 다른 이야기로 가져가고 싶다고 했습니다.
제일 쉬운 방법은 원작을 그대로 다시 드라마로 재현하는 것이겠지만 개인적으로는 작가의 입장에서 독자들이
이 내용을 이미 한번 웹툰으로 봤는데 이걸 다시 영상화로 봤을 때 물론 내가 웹툰으로 본 내용을 어떻게 영상화로
재현이 되었는가를 보고 싶어 하는 독자들도 있겠지만 기존 독자들 입장에서는 그 이면에 감춰져 있는 또 다른 이야기를
보고 싶지 않을까, 새로운 이야기를 보고 싶지 않을까, 라는 생각을 해서 기획 과정에서부터 이 이야기를
원작의 내용이 아닌 원작의 프리퀄로 가져가자고 이야기를 했고요. 그리고 변경한 게 드라마랑 웹툰은 굉장히 호흡이
다르기 때문에 이 내용들을 조금 형식적인 부분에서 많이 바꿔야겠다고 생각을 했습니다. 이 부분은 조금 구체적으로
말씀을 드리자면 드라마와 웹툰은 굳이 설명 안 해도 되지만 굉장히 다른 이야기입니다.
뭐가 어떻게 다르냐면 웹툰 같은 경우에는 기본적으로 우리는 페이지 형식으로 보기도 하지만 거의 90% 이상의 사람들은
스크롤 형식으로 보게 되잖아요? 스크롤 형식으로 보게 되면 감상의 방법 자체가 굉장히 능동적입니다.
능동적이라는 건 뭐냐면 내가 이야기의 흐름을 내가 조절하면서 감상의 템포를 내가 조절하면서 볼 수 있다는
차이가 있거든요. 내가 이 장면을 더 오래 보고 싶으면 이 장면을 더 볼 수도 있고 내가 이 장면의 앞부분이
이해가 안 되면 그 앞부분을 바로 스크롤해서 능동적으로 다시 되감기를 해서 볼 수가 있다는 장점이 있기 때문에
내가 감상이 앉아서 리모컨으로 재생을 누른 뒤에 보게 되는 드라마나 영화에 비해서는
상당히 주관적인 개입이 들어가는 방법이고요. 그러다 보니까 감상 시간 같은 경우에도 굉장히 주관적으로
감상 시간이 진행이 됩니다. 하지만 또 한편으로는 러닝타임의 경우에는 내가 한 화를 보는 데 걸리는 시간은
3에서 5분이라는 굉장히 짧은 시간 동안 독자가 감상을 하게 된다는 차이점이 있고요.
근데 드라마 같은 경우에는 우리가 스트리밍 방식으로 감상을 하기 때문에 앞서 말씀드린 것처럼
웹툰과는 굉장히 다른 수동적인 방식으로 감상을 하게 됩니다.
물론 요즘에는 1.5배속 재생으로 보시는 분들도 있고 언제든지 내가 놓친 내용을 되감기해서 볼 수 있지만
그게 웹툰보다는 아무래도 한 단계 더 들어가는 품이 들어가기 때문에 비교적 웹툰에 비해서는 수동적으로 앉아서 내가
감상을 해야만 하는 그 차이가 있고요. 그리고 웹툰 같은 경우에는 제가 앞서서 굉장히 주관적인 시간으로
감상을 한다고 했는데, 드라마는 실시간으로 감상을 하게 된다는 차이가 있습니다. 그리고 러닝타임도 한 편을 보는데
짧게는 40분에서 길게는 60분까지 되는 조금 다른 형태를 가지고 있죠. 그렇다면 형식의 차이 때문에
무슨 차이가 생기냐면 웹툰은 작화를 할 때 한 화가 끝날 때 한 화가 끝나는 타이밍에 다음 화를 보게 되는
후킹 포인트를 만드는 것을 해야 되는데 웹툰 같은 경우 그걸 3, 5분 단위로 넣어야 되는데 드라마는 그게
40분, 50분이 끝나기 전에 한 번 넣어야 된다는 것 때문에 후킹 포인트가 상이한 차이점이 생기고요.
그러다 보니 저희가 웹툰 내용을 반영하면서 드라마 내용으로 각본을 다시 쓴다고 했을 때 에피소드를 재배치할 필요가
있었고 캐릭터를 좀 추가를 해야 됐고, 앞서 말씀드린 것처럼 작중 시간대를 변경해서 원작의 내용은 그대로 가져가되
프리퀄로 시간대를 앞으로 바꿔서 새로운 이야기를 만드는 것으로 기획 단계에서 결정을 내렸습니다.
그래서 기획 과정 중에 뒤늦게 가서 후회한 점이 있는데요. 처음에 웹툰을 제가 제작을 할 때부터 연재 시점부터
에피소드 구성을 영상화에 맞춰서 만들었다면 얼마나 좋았을까, 라는 생각을 했는데 지금 많은 작가 분들이 웹툰을 만들고
그 웹툰이 영상화가 되는 것을 희망하시는 분들도 있고 많이 제작이 되고 있는데 저는 그 분들한테
그분들도 아마 비슷한 부분에서 저와 같은 어려움을 느끼셨을 거예요. 이것을 웹툰으로 연재를 해 놓고 나중에 가서
영상화 제안이 들어와서 영상화로 다시 구성을 하려다보니 여러 부분에서 에로점이 있는데
그 부분을 아예 처음부터, 기획 단계에서부터 연재가 들어가기 전 단계에서부터 할 수 있었으면 얼마나 좋겠는가, 라는
생각을 했고요. 그래서 약간 뒤늦게 후회를 해서 배운 것들을 저희 회사에서 저희 작가 분들한테는 기획 단계에서부터
이것을 추후 영상화가 제작될 걸 염두에 두고 아예 웹툰 포맷을 그렇게 짜서 만들고 있습니다.
앞서 말씀드린 것처럼 웹툰은 하나의 러닝타임이 3, 5분이고 드라마 하나의 러닝타임이 4에서 60분인데
그렇다면 드라마 한 화당 보통 웹툰이 8개가 들어간다고 생각을 하면 내가 웹툰 연재한 분량을 드라마로 만들 때
러닝타임 때문에 골치를 썩일 일이 거의 없을 수가 있거든요. 그래서 애당초 내가 웹툰을 연재할 때
처음부터 전체 이야기에 대한 시놉을 쓰는 단계에서부터 한 에피소드를 8화 정도로 잡고 연재를 준비한다면
이게 나중에 영상화됐을 때는 하나로 러닝타임에 특별히 문제가 없이 제작을 할 수 있기 때문에 처음부터 하나당
8화의 웹툰을 잡을 수 있으면 좋겠다, 구성할 수 있으면 좋겠다는 생각을 했고, 근데 또 이게 묘한 게
제가 드라마를 집필하면서 처음으로 작법책 이런 것들을 봤는데 보통 드라마나 영화가 한 편이
시퀀스가 평균적으로 7에서 9개 정도로 구성되어 있다는 것을 알게 되었습니다. 물론 시퀀스가 많이 들어가는 경우에는
영화 한 편당 11개의 시퀀스가 들어가는 경우도 있는데 그런 경우가 조금 특이한 케이스인 것이고 실제로 평균적으로는
7에서 9개, 적게는 6개짜리도 드라마 한 편당 6개짜리도 있기 때문에 드라마 한 화당 8개의 웹툰으로 구성을 한다는
구성이 크게 무리가 되지 않고 나중에 영상화를 할 때도 되게 편리한 구성이 아닌가 생각을 했고요.
그렇다면 이 한 개의 시퀀스를 어떻게 구성할까, 라고 했을 때 한 개의 시퀀스가 보통 1개에서 7개의 씬으로
이루어져 있기 때문에 웹툰 한 편을 제작한다고 쳤을 때 그 웹툰 한 편에서 등장하는 씬을 내가 너무 적게 쓰지는 않았는가
1개에서 7개, 맥시멈으로 7개를 쓴다고 가정을 하고 제작했을 때 웹툰을 만듦에 있어서도 훨씬 용이한 구성을
만들 수 있고요. 그렇게 된다면 한 개의 시퀀스 안에 1개에서 7개의 씬이 들어간다면 그 1개의 씬 안에는
웹툰으로 구성을 했을 때 1개에서 9개의 컷으로 구성을 할 수 있기 때문에 정말 내가 웹툰을 만드는 과정 자체가
드라마의 스토리보드 작업을 미리 하는 단계로 이용을 할 수 있어서 저는 추천을 드리고 또 보통 우리가 요즘 드라마가
한 시즌당 6화 드라마로 구성되어 있는데 그렇다면 한 시즌당 6화의 드라마라면 그 6화가 앞서 말씀드린 것처럼
하나당 웹툰 8화라고 쳤을 때 6×8 48화 정도의 웹툰으로 내가 처음에 구성을 한다면 내가 나중에 이것을 한 시즌의
6화짜리 드라마의 포맷으로 만들 수 있지 않을까, 라고 어느 정도 계산이 나오지 않을까 싶고요.
물론 내가 만약에 화수를 늘린다고 한다면 이걸 기준으로 한다면 내가 12화를 염두에 둔다고 하면 곱하기 2 해서
96화가 될 수 있는 것이고, 8화라고 한다면 한 화당 8개씩 8화하면 64화 정도면 드라마 6화가 나올 수 있겠구나, 라고
계산이 가능할 것 같습니다. 제가 1화 마무리에 앞서서 제가 근데 드라마, 웹툰이라는 게 매체가 다르고
특징이 다르다는 것을 앞서 러닝타임이라든지 감상 방법이라든지 말씀드렸지만 사실은 두 개의 매체는
형태가 좀 다를 뿐인 것이지 결과적으로는 이야기라는 공통적인 분모를 가지고 있거든요. 이것은 드라마나 웹툰뿐 아니고
영화도 마찬가지고, 수필도 그렇고 모든 우리가 콘텐츠들은 대부분 이야기라는 베이스에서 시작이 되는 것이기 때문에
다음 화에 이야기의 구조에 대해서 말씀드릴 건데 그에 앞서서 간단하게 스토리 서클을 간단하게 살펴보면서
이야기의 구조를 미리 러프하게 살펴보고 1차시를 마무리하겠습니다.
우리 이야기라고 하는 것은 사실 과거 고대 그리스 로마시대 때부터 최첨단 21세기 현대 시대까지 원형은 동일합니다.
우리가 이야기는 보통 주인공이 등장을 하고요. 그 주인공이 일상을 영위하고 있습니다.
근데 그 주인공이 처해있는 일상에서 주인공은 뭔가를 갈망하는 욕망이나 욕구가 있고요.
근데 그러다가 주인공의 일상이 변화하게 되면서 주인공이 비일상으로 진입을 하게 됩니다.
여기서 일상과 비일상이라는 것은 꼭 주인공이 평범한 사람이고 평범한 삶을 살아야 된다는 이야기가 아니고
왕자가 갑자기 거지가 되는 것도 주인공의 일상이 비일상으로 변하는 것이고, 힘이 굉장히 센 삼손이
힘을 잃게 되는 것도 일상에서 비일상으로 전환이 되는 것이기 때문에 여기서 말하는 일상이라는 것은
꼭 소소한 평범한 사람의 일상을 말하는 게 아니고 주인공이 처해 있는 일상을 말하는 것이고요.
어쨌든 주인공이 비일상으로 진입을 하게 돼서 그 비일상에서 상황을 수용하게 되고, 본인이 이 변한 상황에서
내가 가지게 되는 욕망을 파악하고 그 욕망을 얻기 위해서 여정을 떠나서 여정 끝에 고난을 겪고
그 고난에서 승리를 한 다음에 다시 일상으로 복귀를 해서, 내 일상으로 복귀하는데 그 동안의 여정을 통해서
주인공의 마음은 내면은 혹은 외면이 변화를 했겠죠? 그 변화를 해서 다시 처음의 일상을 받아들였던 주인공과는
조금 다른 성장을 하는 주인공으로서 다시 일상을 영위하는 이야기로 가는 굉장히 뭐랄까 전형적인 서사 구조를
따라가게 되거든요. 이것은 여러분이 아는 대부분의 매체의 이야기들이 동일한데 제가 1차시 마무리하기 전에
간단하게 예를 들자면 우리가 ‘신과 함께’를 예를 들어서 ‘신과 함께’의 주인공인 소방관이 처음에 죽어서
환생을 하기 위해서 저승사자들과 지옥 대왕들을 만나면서 환생을 하기 위한 고난의 여정을 떠나서 승리해서
결국은 환생을 하는 그런 결말로 이어가는 게 우리가 그런 이야기를 굉장히 편안하게 받아들이고
재미나게 받아들이는 이유는 그게 신박한 이야기여서라기보다는 어떻게 보면 인류에게 가장 익숙한 스토리 서클을
잘 따라가고 있는 이야기이기 때문에 우리가 불편함 없이 편안하게 받아들일 수 있는 게 아닐까 싶고요.
이 이야기의 구조에 대해서는 다음 2차시에서 좀 더 자연스럽고 좀 더 세부적으로 설명을 드리도록 하겠습니다.
이상 1차시를 마치겠습니다.